Nómina contable. Explicación conceptual
del
módulo. El objetivo de este video es
conocer de manera general y conceptual
el funcionamiento del submódulo de
nómina
contable. Debemos tener en cuenta que
nómina contable es un submódulo del
módulo de automatización de documentos.
El manejo de la nómina contable en el
sistema nos permite administrar y
controlar las operaciones relacionadas
con la liquidación periódica de los
pagos a nuestros empleados.
Para entender el funcionamiento y los
beneficios que nos proporciona este
submódulo, veamos con un ejemplo muy
sencillo cómo liquidar de forma manual
la nómina para un
empleado. En este caso, liquidaremos la
nómina para la señora Gloria Elena
Zapata.
Debemos registrar los conceptos de
nómina con sus respectivos
valores. Tenemos que la señora Gloria
cuenta con un sueldo por valor de
780,000 pes y un auxilio de transporte
de 72,000 pes, lo cual nos da un total
por conceptos de nómina de 852,000.
Debemos realizar la liquidación de los
aportes y provisiones que
correspondan, tanto aquellos que serán
deducidos al empleado como los asumidos
por la empresa. Es muy importante tener
en cuenta el porcentaje que aplica para
cada concepto y el valor base que se
tomará para dicho cálculo, ya que
algunos conceptos toman como base el
sueldo y otros toman como base la suma
del sueldo más el auxilio de
transporte. Vamos ahora a liquidar los
aportes que serán deducidos al
empleado. Tenemos entonces el aporte a
salud.
para el cual se toma como base el valor
del sueldo y sobre este valor se calcula
el
4%, lo cual nos da como resultado un
total a deducir por concepto de
salud de
31,200es. También tenemos el aporte a
pensión, para el cual la base y el
porcentaje del cálculo son iguales al
del aporte a salud y el valor
correspondiente es de 31,200 pesos.
Esto nos da como resultado un total a
deducir al empleado de
62,400es. De esta forma tenemos que el
total devengado por el empleado es de
789,600es, valor que la empresa
cancelará como si hubiese acordado con
el
empleado. También debemos liquidar los
aportes y provisiones de los cuales es
responsable la empresa y que no afectan
el valor a pagar al empleado, teniendo
en cuenta también la base que se toma
para calcular el aporte y el porcentaje
correspondiente, entre los cuales
tenemos aquellos que solo toman como
base el
sueldo y aquellos otros que toman como
base la suma del sueldo más del auxilio
de
transporte, lo cual nos da un total de
aportes asumidos por la empresa de
311,861es. De esta forma ya hemos
realizado la liquidación manual de la
nómina para la señora Gloria Elena
Zapata. Es muy importante tener en
cuenta el valor de la base sobre la cual
se calculará el porcentaje y confirmar
dicho
porcentaje. Tanto los pagos
correspondientes a la
nómina como los aportes y provisiones se
manejan como
conceptos. Aquellos correspondientes a
la nómina los podremos configurar al
empleado como conceptos de nómina
contable. con su respectivo valor. Y los
conceptos correspondientes a los aportes
los encontramos en el catálogo de
conceptos de liquidación en egreso como
conceptos de retenciones y aportes de
nómina y se pueden configurar al
empleado como las entidades a las cuales
se encuentra
afiliado. La liquidación manual que
acabamos de realizar del pago de la
nómina contable para la señora Gloria
Elena Zapata, la podemos generar en el
sistema de forma
automática, realizando unas pocas y
sencillas
configuraciones. Solo debemos indicar en
la operación el tercero, para el cual
liquidaremos la nómina contable y el
sistema
automáticamente nos calculará el valor
de cada uno de los aportes y el total a
pagar al
empleado. Con relación a lo visto en
este video, en los videos posteriores
estudiaremos las configuraciones para el
registro de la nómina contable.
Estudiaremos el catálogo de alias de
terceros. Veremos los conceptos de
retenciones y aportes de
nómina. Registraremos operaciones de
nómina contable y también registraremos
la operación de novedades de nómina
contable. Esto es todo sobre explicación
conceptual del módulo de nómina
contable. M.